researchers have been studying the factors that influence us to say yes to
Các nhà khoa học đã nghiên cứu các yếu tố khiến ta chấp nhận yêu cầu của người khác
the request of others for over 60 years and there can be no doubt that there's a
trong 60 năm qua và rõ ràng là có khoa học về cách ta bị thuyết phục.
science to how we are persuaded and a lot of the science is surprising when
Sẽ có rất nhiều điều trong đó gây ngạc nhiên.
making a decision
Khi đưa ra quyết định,
it would be nice to think that people consider all the available information
thường mọi người nghĩ là mình sẽ cân nhắc tất cả các thông tin có thể
in order to guide their thinking
trong quá trình suy nghĩ.
but the reality is very often different in the increasingly overloaded lives we
Nhưng thực tế thường rất khác. Trong cuộc sống với áp lực ngày càng gia tăng,
lead more than ever we need shortcuts or rules of thumb to guide our
ta cần đến những hướng đi tắt hoặc dựa vào kinh nghiệm
decision-making my own research has identified just six of these shortcuts
để đưa ra quyết định. Nghiên cứu của tôi đã tìm ra 6 trong số những hướng đi tắt phổ quát
as universals that guide human behavior
ảnh hưởng hành vi của con người.
they are reciprocity scarcity authority consistency liking and consensus
Đó là: Sự hỗ tương, Sự khan hiếm, Sức mạnh chuyên môn, Sự nhất quán, Sự ưa thích và Sự đồng thuận.
understanding these shortcuts and employing them in an ethical manner can
Hiểu những lối đi tắt này và vận dụng chúng một cách đúng đắn
significantly increase the chances that someone will be persuaded by your
có thể làm tăng đáng kể cơ hội
request
làm người khác bị thuyết phục bởi yêu cầu của bạn.
let's take a closer look at each in turn
Hãy lần lượt xem qua mỗi nguyên tắc.
so the first universal principle influence is reciprocity
Nguyên tắc gây ảnh hưởng phổ quát đầu tiên là Sự hỗ tương.
simply put people are obliged to give back to others the form of behavior gift
Mọi người luôn cảm thấy phải đáp lại lối hành xử, quà tặng
or service that they have received first if a friend invite you to their party
hay dịch vụ mà họ đã được nhận trước đây. Nếu một người bạn mời bạn đến dự tiệc,
there's an obligation for you to invite them to a future part ii you are hosting
bạn sẽ cảm thấy mình phải mời họ đến một buổi tiệc mà mình sẽ tổ chức trong tương lai.
if a colleague does your favor
Nếu một đồng nghiệp giúp đỡ bạn,
then you owe that colleague a favor and in the context of a social obligation
thì bạn nợ người đó một ân huệ. Theo nguyên tắc xã hội,
people are more likely to say yes to those that they owe one of the best
người ta có nhiều khả năng đồng thuận hơn với những người mà họ hàm ơn.
demonstrations of the principle of reciprocation comes from a series of
Một minh họa rõ nét cho nguyên tắc hỗ tương được ghi nhận
studies conducted in restaurants
trong các nghiên cứu tiến hành ở nhà hàng.
so the last time you visit a restaurant there's a good chance of the waiter or
Khi bạn đến một nhà hàng,
waitress will have given you a gift
có thể người nam hay nữ phục vụ sẽ đưa cho bạn một phần quà,
probably about the same time that they bring your bill lockyer perhaps or a
có thể là ngay lúc họ đưa hóa đơn, họ sẽ cho bạn ly rượu hoặc
fortune cookie or perhaps a simple meant
một cái bánh quy hay có thể chỉ là viên kẹo bạc hà.
so here's the question does the giving of a mint have any influence over how
Câu hỏi đặt ra là liệu việc họ cho bạn một viên kẹo bạc hà có tác động gì tới
much tip you're going to leave them
việc bạn sẽ cho họ bao nhiêu tiền boa không?
most people will say no but that meant can make a surprising difference in the
Hầu hết mọi người sẽ nói là không nhưng thưc ra thì viên kẹo đó có thể tạo nên một sự khác biệt đáng ngạc nhiên.
study giving diners a single meant at the end of their meal
Trong cuộc nghiên cứu, việc cho khách hàng một viên kẹo vào cuối bữa ăn
typically increased tips
sẽ làm tăng tiền boa
by around three percent interestingly if the gift is doubled and two minutes
lên khoảng 3%. Thú vị hơn, nếu phần quà tăng gấp đôi,
provided tips
nghĩa là nếu cho 2 viên kẹo
don't double they quadruple a fourteen percent increase in tips
thì tiền boa không tăng gấp đôi mà chúng tăng gấp 4, tiền boa sẽ tăng 14%.
but perhaps most interestingly of all is the fact that if the way to provides one
Nhưng có lẽ thú vị nhất là nếu người phục vụ đưa một viên kẹo
mint starts to walk away from the table but pauses turns back and says for you
rồi bước đi, nhưng sau đó lại quay lại và nói
nice people
"Đây, thêm một viên kẹo nữa cho một vị khách tử tế như bạn."
he's an extra mint tips go through the roof at twenty-three percent increase
Tiền boa sẽ tăng cao ngất ngưỡng, lên đến 23%,
influenced not by what was given but how it was given
bởi không phải cái cho đi mà là cách cho đi.
so the k2 using the principle of reciprocation is to be the first to give
Vậy nên chìa khóa để sử dụng nguyên tắc hỗ tương là hãy cho đi
and to ensure that what you give is possible i used an unexpected the second
và đảm bảo rằng cái bạn cho đi xuất phát từ chính bạn và làm người khác không thể ngờ đến.
universal principle of persuasion is scarcity
Nguyên tắc thuyết phục phổ quát thứ hai là Sự khan hiếm.
simply put people want more of those things they can have less of when
Hiểu đơn giản là thứ gì càng khan hiếm thì ta sẽ càng khao khát.
british airways announced in 2003 that they would no longer be operating the
Năm 2003, khi British Airways tuyên bố là họ sẽ ngừng khai thác đường bay London - New York
twice-daily London New York conquered flight because it had become an
với tần suất 2 chuyến/ngày trên chiếc Concord bởi nó không mang lại hiệu quả kinh tế
economical to run sales the very next day took off
thì doanh thu ngày tiếp theo lại tăng bất ngờ.
notice that nothing had changed about the Concord itself
Cần lưu ý rằng không hề có sự thay đổi nào ở chiếc Concord.
it certainly didn't fly any faster the service didn't suddenly get better and
Hiển nhiên là máy bay không chạy nhanh hơn hay dịch vụ cũng chẳng hề tốt hơn
the airfare didn't drop it had simply become a scarce resource and as a result
và giá vé thì cũng chẳng hề giảm. Đơn giản là nó đã trở thành một nguồn hiếm có khó tìm
people wanted it more
và kết quả là người ta lại muốn nhiều hơn.
so when it comes to effectively persuading others using the scarcity
Khoa học thuyết phục đã chứng minh hiệu quả
principle
trong việc thuyết phục người khác bằng cách sử dụng nguyên tắc của Sự khan hiếm.
the science is clear it's not enough simply to tell people about the benefits
Cho người khác biết về những lợi ích họ có được khi chọn sản phẩm và dịch vụ của bạn
they'll gain if they choose your products and services
là vẫn chưa đủ,
you'll also need to point out what is unique about your proposition
bạn còn cần phải chỉ ra điều đặc biệt trong lời đề nghị của bạn
and what they stand to lose if they failed to consider your proposal our 3rd
và cái họ có thể sẽ mất nếu không cân nhắc đề nghị của bạn.
Prince of influence is the principle of authority
Nguyên tắc gây ảnh hưởng thứ ba là nguyên tắc Khẳng định chuyên môn.
the idea that people follow the lead of credible knowledgeable experts
Ý tưởng đưa ra là mọi người thường nghe theo sự dẫn dắt của các chuyên gia uy tín.
physiotherapists for example are able to persuade more of their patients to
Ví dụ như các bác sĩ vật lý trị liệu có thể thuyết phục nhiều bệnh nhân hơn
comply with recommended exercise programs if they display their medical
thực hiện theo chương trình tập luyện mà họ đề nghị nếu các bác sĩ
diplomas on the walls of their consulting rooms
treo trên tường các văn bằng trong phòng tham vấn của họ.
people are more likely to give change for a parking meter to a complete
Người ta cũng có khuynh hướng cho thêm tiền vào máy thu phí đỗ xe
stranger
cho một nhân viên lạ hoàn toàn
if that request or wears a uniform rather than casual clothes
nếu người đó mặc đồng phục thay vì trang phục thông thường.
what the science is telling us is that it's important to signal to others
Khoa học cho thấy điều quan trọng là phải thể hiện cho người khác thấy
what makes you a credible knowledgeable authority before you make your influence
điều khiến bạn là một người đáng tin trước khi bạn cố gây ảnh hưởng lên người đó.
attempt of course this can present problems you can hardly go around
Việc này dĩ nhiên là cũng có một số bất cập. Bạn khó có thể đi khắp mọi nơi
telling potential customers how brilliant you are but you can certainly
để nói hết với các khách hàng tiềm năng là bạn tuyệt vời thế nào.
arrange for someone to do it for you
Nhưng chắc chắn là bạn có thể sắp xếp để ai đó làm việc này giúp bạn.
and surprisingly the science tells us that it doesn't seem to matter if the
Khoa học đã có tiết lộ bất ngờ là
person who introduces you is not only connected to you but also likely to
người giới thiệu cho bạn không chỉ mang lại lợi ích cho bạn
prosper from the introduction themselves
mà chính họ cũng được hưởng lợi từ sự giới thiệu đó.
one group of real estate agents were able to increase both the number of
Một nhóm những chuyên gia bất động sản đã có thể làm tăng
property appraisals and the number of subsequent contracts that they wrote by
số lượng hợp đồng định giá tài sản và các hợp đồng kéo theo
arranging for reception staff who answered customer inquiries to first
bằng cách sắp xếp cho một nhân viên lễ tân trả lời các yêu cầu của khách hàng
mention their colleagues credentials and expertise so customers interested in
đầu tiên phải nhắc tới bằng cấp và chuyên môn của những chuyên gia bất động sản.
letting a property were told
Một vị khách muốn thuê một bất động sản sẽ được đáp lại là:
lettings let me connect you with Sandra who has over 15 years experience letting
Về bất động sản cho thuê thì tôi sẽ giới thiệu cho bạn Sandra, người có hơn 15 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực thuê bất động sản ở khu này.
properties in this area customers who wanted more information about selling
Những khách hàng muốn có thêm thông tin về việc bán bất động sản
properties were told speak to Peter our head of sales
thì sẽ được đáp rằng: "Hãy nói chuyện với Peter, trưởng bộ phận kinh doanh của chúng tôi,
he has over 20 years experience selling properties I'll put you through now the
ông ấy đã có hơn 20 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực bán bất động sản. Tôi sẽ nối máy với ông ấy cho bạn ngay."
impact of his expert introduction led to a twenty percent rise in the number of
Tác động của sự giới thiệu chuyên môn đã làm tăng thêm
appointments and a 15-percent increase in the number of sign contracts
20% số cuộc hẹn và 15% số lượng hợp đồng được ký.
not bad for a small change in formed from persuasion science that was both
Một kết quả không tệ cho một thay đổi nhỏ từ khoa học thuyết phục
ethical and costless to implement the next principle is consistency
mà vẫn hợp đạo đức và không hề đắt đỏ nếu áp dụng. Nguyên tắc tiếp theo là Sự nhất quán.
people like to be consistent with the things they have previously said or done
Mọi người thích có sự nhất quán với những điều mình đã nói hay làm trước đây.
consistency is activated by looking for and asking for small initial commitments
Sự nhất quán được khơi nguồn bằng cách tìm kiếm và đề nghị những sự giao kết nhỏ ban đầu.
that can be made in one famous set of studies researchers found rather
Trong một nghiên cứu nổi tiếng, các nhà khoa học đã phát hiện
unsurprisingly that very few people would be willing to erect and unsightly
thật bất ngờ là rất ít người sẵn lòng dựng một tấm biển gỗ
wooden board on their front lawn to support a drive safely campaign in their
ở sân trước để ủng hộ cho chiến dịch lái xe an toàn
neighborhood
trong khu vực của họ.
however in a similar neighborhood close by four times as many homeowners
Tuy nhiên, ở một khu gần đó, số chủ nhà
indicated that they would be willing to erect the Sun slightly billboard
cho thấy họ sẵn lòng để dựng tấm biển là gấp 4.
why because 10 days previously they had agreed to place a small postcard in the
Tại sao? Vì 10 ngày trước, họ đã đồng ý dán một một mẩu giấy nhỏ
front window of their home
trên cửa sổ trước nhà họ
that signal their support for a drive safely campaign that small card was the
cho thấy họ đồng ý ủng hộ cho chiến dịch lái xe an toàn.
initial commitment that led to a four hundred percent increase in a much
Mẩu giấy nhỏ chính là giao ước ban đầu làm tăng 400% số người đồng ý
bigger but still consistent change
với sự thay đổi lớn hơn nhưng vẫn nhất quán với ban đầu.
so when seeking to influence using the consistency principle
Khi tìm kiếm ảnh hưởng bằng cách sử dụng nguyên tắc của sự nhất quán,
the detective of influence looks for voluntary active and public commitments
hãy hướng tới những giao kết tự nguyện, chủ động và công khai
and ideally gets those commitments in writing for example one recent study
và lý tưởng nhất là hãy chuyển những giao kết này thành dạng văn bản.
reduced missed appointments at health centers by eighteen percent simply by
Ví dụ trong một nghiên cứu gần đây, số cuộc hẹn bị lỡ tại các trung tâm sức khỏe đã giảm đến 18%
asking the patients rather than the staff to write down appointment details
nếu yêu cầu chính bệnh nhân viết giấy hẹn,
on the future appointment card
thay vì các nhân viên y tế.
the fifth principle is the principle of liking people prefer to say yes to those
Nguyên tắc thứ năm là nguyên tắc Ưa thích. Người ta thường đồng thuận với những người mà họ thích.
that they like but what causes one person to like another persuasion
Nhưng điều gì làm cho người này thích người kia?
science tells us that there are three important factors we like people who are
Khoa học thuyết phục cho ta biết rằng có 3 yếu tố quan trọng.
similar to us we like people who pay us compliments and we like people who
Ta thường thích những người giống với mình. Ta thích những người khen ta.
cooperate with us towards mutual goals as more and more of the interactions
Và ta thích những người hợp tác với ta để hướng tới mục tiêu chung.
that we are having take place online
Vì ngày càng nhiều các sự tương tác diễn ra online
it might be worth asking whether these factors can be employed effectively in
nên câu hỏi đặt ra là liệu những yếu tố này có áp dụng hiệu quả với
let's say online negotiations in a series of negotiations studies carried
những cuộc đàm phán online? Trong một chuỗi các nghiên cứu về đàm phán
out between mba students are too well-known business schools
được tiến hành giữa các sinh viên MBA tại các trường kinh doanh nổi tiếng,
some groups were told time is money get straight down to business in this group
một vài nhóm được yêu cầu nói là: "Thời gian là tiền bạc. Hãy đi thẳng vào vấn đề kinh doanh thôi."
around fifty five percent were able to come to an agreement a second group
Ở nhóm này, khoảng 55% đạt được sự đồng thuận.
however were told before you begin negotiating exchange and personal
Tuy nhiên, ở nhóm thứ hai, họ được dặn là: "Trước khi đàm phán, hãy trao đổi
information with each other
một vài thông tin với nhau,
identify a similarity you share in common then
tìm ra những điểm tương đồng
begin negotiating in this group
rồi hãy bắt đầu đàm phán."
ninety percent of them were able to come to successful and agreeable outcomes
Ở nhóm này, 90% nhận được kết quả thành công
that would typically worth eighteen percent more to both parties
làm lợi ích cho cả hai bên đạt 18% .
so to harness this powerful principle of liking
Vậy để tận dụng nguyên tắc của sự ưa thích đầy sức mạnh này,
be sure to look for areas of similarity that you share with others and genuine
hãy chắc là bạn tìm hiểu những điểm tương đồng với người khác
compliments you could give before you get down to business
và đưa ra một vài lời khen khôn ngoan trước khi đi vào vấn đề kinh doanh.
the final principle is consensus
Nguyên tắc cuối cùng là Sự đồng thuận.
especially when they are uncertain people will look to the actions and
Khi cảm thấy không chắc chắn, người ta sẽ nhìn vào hành động và thái độ của người khác
behaviors of others to determine their own
để đưa ra quyết định của bản thân.
you may have noticed that hotels often place a small card and bathrooms that
Bạn có thể để ý thấy rằng các khách sạn thường đặt một tấm biển nhỏ trong phòng tấm
attempt to persuade guests to reuse their towels and linen most do this by
để thuyết phục khách sử dụng lại khăn và đồ vải.
drawing a guest attention to the benefits that we use can have on
Họ thường làm vậy bằng cách thu hút sự chú ý của khách hàng về lợi ích
Environmental Protection
của tái sử dụng tới việc bảo vệ môi trường.
it turns out that this is a pretty effective strategy leading to around
Đây có vẻ là một chiến lược khá hiệu quả
thirty five percent compliance but could there be an even more effective way
khiến 35% người làm theo nhưng vẫn có một cách thậm chí còn hiệu quả hơn
well it turns out that about 75% of people who check into a hotel for four
Nghiên cứu cho thấy khoảng 75% số người ở lại khách sạn trong 4 đêm hoặc lâu hơn
nights are longer will reuse their towels at some point during their state
sẽ sử dụng lại khăn tắm của họ vào một lúc nào đó khi còn ở khách sạn.
so what would happen if we took a lesson from the principle of consensus and
Vậy chuyện gì sẽ xảy ra nếu ta áp dụng nguyên tắc Sự đồng thuận
simply include that information on the cards and said that seventy-five percent
và thêm thông tin vào tấm biển rằng:
of our guests reuse their towels at some time during their stay
75% khách hàng sử dụng lại khăn tắm tại khách sạn. Bạn cũng hãy làm vậy nhé.
so please do so as well it turns out that when we do this towel reuse rises
Khi làm theo cách này, việc khách hàng sử dụng lại khăn
by twenty six percent now imagine the next time you stay in a hotel you saw
tăng lên 26%. Tưởng tượng lần kế tiếp khi bạn ở khách sạn
one of these signs
bạn thấy một trong những biển báo như vậy,
you picked it up and you read the following message
bạn lướt nhìn thấy thông điệp như sau:
seventy-five percent of people who have stayed in this room every used their
75% khách hàng ở tại phòng này
towel
đã sử dụng lại khăn tắm của họ."
what would you think well here's what you might think I hope they're not the
Bạn sẽ nghĩ gì? Bạn có thể sẽ nghĩ: "Hy vọng đây không phải là khăn đó."
same towels and like most people you probably think that this sign will have
Như nhiều người, bạn có thể nghĩ là thông báo này
no influence on your behavior whatsoever but it turns out that changing just a
sẽ không ảnh hưởng gì tới hành vi của bạn.
few words on a sign
Nhưng thật ra là việc thay đổi chỉ một vài từ trong biển báo,
- honestly . out what comparable previous guests have done was this
so sánh với những vị khách trước đây
single most effective message leading to a thirty-three percent increase in reuse
là cách làm hiệu quả nhất, làm tăng 33% số lượng tái sử dụng.
so the science is telling us that rather than relying on our own ability to
Khoa học cho ta thấy rằng thay vì dựa vào khả năng của bản thân
persuade others we can point to what many others are already doing especially
để thuyết phục người khác thì ta có thể chỉ ra điều mà nhiều người khác đã làm
many similar others
đặc biệt là những người ở trong các tình huống tương tự nhau.
so there we have it six scientifically validated principles of persuasion that
Đây là 6 nguyên tắc thuyết phục đã được khoa học công nhận,
provide for small practical often costless changes that can lead to big
với những thay đổi nhỏ, thực tiễn, không tốn kém
differences in your ability to influence and persuade others in an entirely
có thể tạo ra những khác biệt lớn trong khả năng ảnh hưởng và thuyết phục người khác
ethical way they are the secrets from the science of persuasion
theo một cách hoàn toàn hợp đạo lý. Đây chính là những bí mật trong khoa học thuyết phục.